INTRODUÇÃO
O presente trabalho tem como tema Aprendizagem Profunda(DeepLearning),mais concretamente as suas aplicações relacionadas à Licenciatura Inteligência Artificial e Ciência de Dados. Este grande tópico da ciência tem ganho cada vez mais importância
tanto para a inovação de tecnologias como para o nosso cotidiano.
O objetivo deste trabalho é que os educandos entendam a importância do tópico,
aprendendo mais profundamente acerca do assunto e que demonstrem os conheci
mentos que adquiriram ao longo do semestre na cadeira Laboratórios de Informática,
como utilizar o LATEX.
Para esse efeito este relatório será dividido em 6 tópicos de extrema importância,
sendo o primeiro uma introdução ao tema, onde explicitamos o que é a aprendizagem profunda e distinguimo-la da aprendizagem automática. No segundo capítulo
falaremos superficialmente acerca da história de como surgiu o deep learning até como
este está nos tempos hodiernos. Em seguida iremos elaborar um tópico para explicitar
o que são as redes neurais e como estas funcionam. Por esse motivo iremos introduzir também um tópico onde iremos explicitar quais são os componentes de uma rede
neural e para que cada componente serve. Também falaremos um pouco acerca das
aplicações da aprendizagem profunda nas várias áreas e por fim, concluímos o porquê
que devemos obter conhecimentos nesta área para a licenciatura de Inteligência Artificial e Ciência de Dados.
6
2
CONCEITO DEEP LEARNING
A aprendizagem profunda, mais conhecida como Deep Learning é uma subárea da
aprendizagem automática(machine learning). Por esse motivo, para definir o que é
aprendizagem profunda é necessário primeiro conceituar o seu grande tópico.
A Aprendizagem Automática é um ramo da
ciência da computação e da engenharia que se desenvolveu a partir do estudo de reconhecimento
de padrões e da teoria do aprendizado computacional, que utiliza estruturas de dados e algoritmos para elaborar tarefas.
Já a Aprendizagem Profunda, utiliza redes
neurais artificiais para modelar e entender padrões complexos, tomar decisões e adquirir informações a partir de dados não estruturados e não
etiquetados. Estes modelos se forem projetados
para tal podem reconhecer padrões em textos, sons, imagens ou outro tipo de dados
para produzir insights ou prever situações.
(a) Neurónio Biológico.
(b) Neurónio Artificial
As redes neurais são parecidas às redes neuronais biológicas. É composta por vá
rias camadas de neurónios artificiais(unidade lógica de processamento que devolve
valores 0 ou 1), que subdividem-se em três grupos: camada de entrada, de saída e
uma ou mais camadas ocultas(camadas que conectam a entrada à saída).
7
3
HISTÓRIA
A aprendizagem profunda é um grande avanço na área da inteligência artificial, onde
a prática da mesma toma espaços em todos os setores da sociedade, desde a criação
de texto, imagens até à análises de dados.
Para compreender melhor o a sua origem, é
necessário recuar à década de 1940, quando Warren McCulloch e Walter Pitts propuseram o primeiro modelo matemático de neurónios artificiais. Na década de 1950, Frank Rosenblatt desenvolveu o perceptron, um algoritmo de aprendizagem supervisionado para redes neurais de camada única.
Apesar da inovação feita na altura, houve uma
diminuição no interesse sobre o desenvolvimento
destas redes nas seguintes décadas, devido às limitações computacionais e à falta de grandes conjuntos de dados, factos evidenciados pelo livro
de Marvin Minsky e Seymour Papert, onde é demonstrado as limitações do perceptron em 
Figura 3.1: Warren McCulloch
ver problemas não-linearmente separáveis, como o problema do XOR. Este espaço de
tempo é por vezes nomeado de período “Inverno das Redes Neurais”.
Só na década de 1980 é que houve o ressurgimento do interesse em redes neurais,
com a algoritmo de backpropagation(algoritimo fundamental que torna
o treino de modelos profundos computacionalmente viável)por Geoffrey Hinton e outros. Este período marcou o desenvolvimento das primeiras redes profundas, apesar
das grandes limitações computacionais da época.
Já na década de 90 houve a segunda vaga de desinteresse. Modelos baseados em
aprendizagem estatística, como Support Vector Machines (SVM), alcançaram melhores
resultados no tratamento de problemas práticos, especialmente em dados limitados.
8
3. História
9
Figura 3.2: Geoffrey Hinton
Com a entrada do milénio, sucedeu o surgimento de algoritmos e infraestruturas avançadas.
Geoffrey Hinton introduziu redes profundas pré
treinadas através de métodos de aprendizagem
não supervisionada, chamado o processo de deep
learning. o avanço em hardware como GPUs também permitiu tornar o treino de redes profundas mais rápido e de uma forma mais viável. O
momento em que deu entrada a uma revolução
em deep learning foi trazido por Hinton quando
venceu a competição de reconhecimento de imagens (ImageNet ) com uma rede convolucional
chamada AlexNet, superando todos os outros métodos. Este evento levou ao uso ex
tensivo de redes profundas na visão computacional.
Nosúltimosanos,modelosdegrandeescala,comoGPT-3,emodelosmultimodais
como DALL-E eCLIP, incorporaram o deep learning no dia a dia da sociedade.
4
REDES NEURAIS
Como foi referido anteriormente redes neurais funcionam de forma semelhante às
redes neuronais biológicas. É composta por várias camadas de neurónios artificiais
(unidade lógica deprocessamentoquedevolvevalores0ou1), que subdividem-se em
três grupos: camada de entrada, de saída e uma ou mais camadas ocultas (camadas
que conectam a entrada à saída).
Neste processo que é a aprendizagem
autónoma, a máquina não leva apenas
em consideração apenas os dados de um
único neurónio mas sim um conjunto de
dados fornecidos por cada neurónio. Os
neurocientistas acreditam que as complexas funcionalidades do cérebro podem ser divididas em modelos simples e
interpretáveis, no entanto as redes neurais artificiais, são frequentemente consideradas como caixas-pretas ininterpretáveis, especialmente quando trata-se de
redes neurais profundas, estas não fornecem explicações sobre o processo de decisão.
Figura 4.2: Retropropagação
numa rede neural.
Figura 4.1: Diagrama de uma rede neural
artificial, mostrando a organização das camadas e as conexões entre os neurônios.
As funções de ativação introduzem não
linearidade na rede.
As redes neurais têm vindo a ser desenvolvidas
em vários tipos, diferenciando nas suas características. Estas por vezes são classificadas de acordo com
a arquitetura da rede e os seus algoritmos de treina
mento. O treinamento dos neurónios é um processo
em que o modelo ajusta os seus parâmetros (pesos e
biases) para aprender e realizar uma tarefa especifica,
isto pode ser feita de uma forma supervisionada ou
não supervisionada, utilizando um conjunto de algo
ritmos.
10
4.1. Redes Neurais Convolucionais
11
Quando é inicializada uma rede neural, os pesos recebem valores aleatórios que,
quandomultiplicadospelosvaloresrecebidos,porvezesatravésdacamadadeentrada
e outras através das camadas anteriores, não atingem valores desejados no momento
do treinamento. Para resolver estes problemas, é feito o uso da retropropagação, também conhecido como backpropagation, que corrige os valores dos pesos pela diferença
entre o valor obtido e o esperado (recebido durante o treinamento) pelo algoritmo.
4.1 Redes Neurais Convolucionais
As redes Neurais Convolucionais também conhecidas como CNN’s(Convulutional Neural Network) é uma rede neural que centraliza-se em como será o futuro a partir do pre
sente(metodologia de feedfoward).Esta rede neural foi desenvolvida a partir da ideia
cortéx visual dos animais, onde os neurónios respondem a estímulos de regiões específicas do campo de visão. Logo as CNN’s tendem a verificar um nível de pre
processamento muito inferior as outros tipos de algoritmos, processando os dados
em uma única passagem. Este tipo de rede é utilizado principalmente para processa
mento de imagem e vídeo contudo também deu alguns resultados em processamento
de voz e linguagem natural.
4.2 Redes Neurais Recorrente
As Redes Neurais Recorrentes ou RNN’s(Recurrent Neural Network ao contrário das
CNN’s processamos dados ao longo do tempo. Estas hodiernamente seguem arquiteturas LSTM(Long Short-term Memory, em português: memória de curto-longo prazo)
ou BRNN( Bidirectional Recurrent Neural Networks em português: redes neurais
recorrentes bidirecionais).
1. Memória de Curto-Longo Prazo: foi projetada para lidar com problema do gradiente desvanescente(problema onde os gradientes tornam-se muito pequenos, retardando
o processo de aprendizagem das redes neurais). Esta visa fornecer uma memó
ria de curto prazo para a RNN que pode percorrer muitos passos, sendo assim
então considerada de memória de curto-longoprazo. Esta arquitetura é aplicável
à deteção de fala, tradução automática, jogos de vídeo ou controlo de robôs.
2. Redes Neurais Recorrentes Bidirecionais: esta rede foi projetada para conectar
duascamadasocultasdedireçõesopostasàmesmacamadadesaída,permitindo
assim que esta camada possa obter dados de estados passados e futuros simultaneamente. Este tipo de redes são utilizados principalmente para reconhecimento
de caligrafia, mas também para tradução ou reconhecimento de fala.
5
COMPONENTES
Uma rede neural é composta por vários componentes que desempenham um papel
importante no processo de aprendizagem, permitindo que a rede processe dados complexos e previsões precisas. Neste trabalho exploraremos esses componentes e explicar
a sua importância.
1. Neurónios: Semelhante ao cérebro humano, os neurónios relativos a deep learning apresentam a função de receber informação, processá-la, que no caso é a
resolução de cálculos, e enviá-la, no entanto, os mesmos são como blocos básicos
de construção que unidos formam a rede neural. Cada neurónio está conectado
a outros por meio de conexões ponderadas. Esses pesos determinam a força da
conexão e desempenham um papel importante no processo de aprendizagem.
2. Camadas: As redes neurais são organizadas em camadas, que por sua vez são
compostas por vários neurónios. A camada de entrada recebe os dados de entrada, a camada de saída produz a saída final e as camadas ocultas encontram-se
no meio. As camadas ocultas permitem que a rede aprenda padrões e representações complexas. Quando refere-se à profundidade da rede neural, está-se a
remeter para o número de camadas ocultas que contém.
3. Função de ativação: Apresenta a função de somar ponderadamente as entradas
da camada anterior e produzir uma saída. As funções de ativação comuns incluem a função sigmoide, a função tanh e a função de unidade linear retificada
(ReLU). A escolha da função de ativação depende do problema a ser resolvido
e do comportamento desejado da rede.
4. Pesos e bias: Parâmetros que determinam o comportamento de uma rede neural.
A força da conexão é controlada por um peso associado. Já as bias ou biases são
parâmetros adicionais a cada neurónio , permitindo que mudem a função de
ativação. Ambos são ajustados para minimizar o erro entre as saídas e previstas
e reais durante o treinamento.
5. Função de Pedra: Mede a diferença entre as aí da prevista da rede neural e a saída
12
5. Componentes
13
real. A mesma quantifica o erro e fornece um sinal para a rede atualizar os seus
pesos e biases.
6. Algoritmo de Otimização: Este algoritmo permite atualizar os pesos e bias da
rede neural com base no erro calculado e emitido pela função de Pedra. O mesmo
utiliza a descida do gradiente, um método para ajustar parâmetros de um modelo
de forma a minimizar uma função de custo. Este incorpora técnicas adicionais
para melhorar a velocidade e precisão da convergência.
7. Retropropagação:Estecomponentetemcomopropósitotreinarasredesneurais,
calculando o gradiente da função de pedra em relação aos pesos e biases da rede.
A retropropagação permite que a rede aprenda com os seus erros e melhore o
seu desempenho ao decorrer do tempo.
Figura 5.1: Representação esquemática de um neurónio de uma rede neural artificial
6
APLICAÇÕES
O deep learning permite-nos, à medida que o volume de dados aumenta, obter com
maior precisão no processamento da informação e na a conclusão de tarefas. Isto é
especialmente importante nos processos das empresas, onde é necessário rápidas res
postas. Alémdisso,aaprendizagemprofundapermiteatomadadedecisões,soluções
e insights do mercado, tudo devido à capacidade de classificação de dados a uma rapidez desumana. A previsão e cálculo de resultados também é um fator benéfico do
deep learning, o que permite facilitar processos e minimizar erros.
Os algoritmos de aprendizagem profunda têm aplicações em áreas diversas.
1. Visão Artificial:Teveumgrandeimpacto,porexemplonaindústria4.0(uma indústria caracterizada pela aparição da internet, sistemas cibernéticos e inteligência artificial), onde estes algoritmos têm a capacidade de reconhecer caracteres,
objetos, imagens ou rostos.
2. Assistentes Virtuais e Chatbots: algumas invenções como Siri, Alexa ou Assis
tente Google necessitam deste algoritmos para entender e projetar comandos de
voz, aprendendo ao longo do tempo novas informações. Acontece o mesmo nos
apoios ao cliente de sites, onde os chatbots também adquirem novas informações
a partir dos usuários
3. Análise Preditiva: Muitas empresas utilizam a aprendizagem profunda de forma
a prever comportamentos, como por exemplo na meteorologia, na evolução do
mercado ou para previsões e percentagens para fazer apostas em jogos de fute
bol.
4. Robótica: Cada vez mais os robôs têm comportamentos humanos, a aprendizagem profunda é uma das razões disso, permitindo que estes tomem decisões em
tempo real.
5. Música: hodiernamente é possível criar ou melhorar músicas a partir de uma
máquina.
6. Publicidade: é comum estarmos a falar de um assunto ou a pesquisar acerca de
14
6. Aplicações
15
algo e de alguma forma esse mesmo assunto aparece-nos em forma de anúncio
ou publicação. Isso acontece pois os nossos dispositivos graças à aprendizagem
profunda têm a capacidade de guardar dados que adquiriu e mostrar aos utilizadores os anúncios e publicações que estão relacionados a isso.
7. Saúde: Também já é possível utilizar máquinas para detetar doenças a partir de
imagens médicas ou fazer diagnósticos sem a intervenção humana.
7
APRENDIZAGEM PROFUNDA VS INTELIGÊNCIA
ARTIFICIAL E CIÊNCIA DE DADOS
Como já vimos anteriormente, a aprendizagem profunda é um dos campos da Inteligência Artificial e por esse motivo que é tão importante o seu estudo na Licenciatura
de Inteligência Artificial e Ciência de Dados. Enquanto a IA é mais geral e cobre diversas áreas, a aprendizagem profunda retem-se na aprendizagem de máquinas, sendo
altamente especializado e técnico. Muitas novidades na área de IA envolvem trabalho em deep learning, tais como carros autónomos e modelos GPT. Para um profissional
neste curso, possuir um conhecimento aprofundado de aprendizagem profunda é uma
enorme vantagem competitiva. Portanto, o estudo de deep learning transcende o campo
académico e torna-se um componente indispensável na formação de profissionais que
desejamnãoapenascompreender,mastambémliderarastransformaçõestecnológicas
impulsionadas pela inteligência artificial.
16
8
CONCLUSÃO
Neste trabalho abordámos desde conceitos básicos de aprendizagem profunda até ao
seu funcionamento. Foi feito o estudo de uma área que nos dias de hoje foca-se a
desenvolver e a proporcionar uma diversa paleta de funções que permitem inovar a
tecnologia que conhecemos. Não é por acaso que o tópico de inteligência artificial tem
sido alvo de investimentos e procura, o que não seria possível sem a aprendizagem
profunda.
Durante a realização deste relatório, tivemos numa posição onde foi-nos exposta
diversa informação que proporcionou-nos para além de uma grande curiosidade por
aprender mais sobre o tópico que é a aprendizagem profunda, alguma sabedoria e
conhecimento acerca do assunto. A procura extensiva nesta área leva à necessidade
de aquisição de conhecimentos, tais que foram explorados neste relatório. Após a
finalização deste trabalho concluímos com uma certa realização a aquisição de temas
que no futuro, não só no percurso acadêmico mas também como no profissional, nos
proporcionaram competências importantes.
Para a realização deste trabalho foram utilizados recursos digitais.

OpresenterelatóriodacadeiraBasesdeDadosservecomoformadedemonstrarcomo
foi feita a realização do projeto de Sistema de Monitorização de Objetos Próximos
da Terra.
Cada vez mais fala-se na importância de estudar o espaço para possíveis prevenções. O presente trabalho insere-se na cadeira de Bases de Dados pela extensa quantidade de asteroides que necessitam de ser monitorizados. A necessidade de um sistema
demonitorizaçãoeficazéprincipalmenteimpulsionadopelasegurançaplanetária. Ter
um sistema que consiga lidar com a complexidade dos dados NEO é essencial.
O objetivo deste projeto é que os alunos demonstrem as suas capacidades aprendidas na unidade curricular, realizando uma aplicação que demonstre todo o seu trabalho.
Este relatório está dividido em sete partes sendo estas Conceção da Estrutura da
Base de Dados, Conexão e Métodos de Trabalho, Tratamento de Dados e Inserção,
Organização dos Dados e Tabelas, Alertas e Triggers, Estrutura da Aplicação, CRUD
no SQL.

Na fase preliminar deste trabalho, tivemos diversas discussões de como seria a forma
correta a elaborar o Diagrama de Entidade-Relação. Interpretámos muitas vezes as
informações dadas, inicialmente tínhamos uma estrutura que não tinha em conta os
dados que tínhamos e sim só o enunciado.

Como é possível observar tanto no Diagrama como no Modelo Relacional, os atributos não estão de acordo com as variáveis dos datasets disponibilizados e existem
entidades, tais como a Afiliação, que não faz sentido existir. Por isso, chegamos à
nossa segunda representação onde melhorámos esses pontos e também retiramos os
sigmas visto que não achámos necessidade destes, por não nos apercebermos de uma
utilidade. Este Diagrama foi a versão que apresentámos ao docente para a parte do
Trabalho Prático

Após a apresentação do trabalho prático, o docente sugeriu algumas mudanças,
como adicionar novamente os erros das variáveis, mudar todas as variáveis para a
mesma linguagem e a relação da afiliação, que, no nosso Diagrama, estava como atributo da entidade Astrónomo e passou a ser uma relação entre o Astronómo e o Centro
de Observação.

Para conseguirmos trabalhar ao mesmo tempo e utilizar a mesma Base de Dados, ti
vemos que fazer a conexão dos dois computadores. Para isso, além dos passos base
que já tínhamos elaborado na aula, foi preciso correr este comando no terminal do
computador que iriamos inserir a base de dados:

Obtivemos estes resultados:

No outro portátil colocámos o mesmo comando adaptado e conseguimos isto:

Por fim, para fazer com que a aplicação funcione para os dois portáteis também foi
preciso esta função em Python, que está num documento .py chamado main, que será
importado todas as vezes que precisarmos dos dados dos datasets na aplicação.

Para podermos trabalhar em conjunto à distância, criámos também um repositório
no GitHub para que nos conseguíssemos orientar de melhor forma

Após a realização do Diagrama de Entidade Relação e do Modelo Relacional, foi necessário que inserisemos os dados dos Datasets proporcionados(Neo.csveMPCORB.dat).
Para acrescentar, nas pesquisas que elaboramos para a realização do primeiro ponto
encontramos mais um ficheiro que futuramente seria-nos útil para a tabelas de Equipment.
Para inserirmos os dados no SQL Management Studio precisávamos deles em for
mato .csv. Porém, no ínicio, vimo-nos com dificuldade de transformar os dados, pois
tínhamos os dados formatados com espaços. Com a ajuda do docente, em formato
.txt modificamos os dados à mão, substituindo espaços por pontos e vírgula. Também
tivemos que adicionar nomes às variáveis indicadas no ficheiro, porque havia mais
variáveis do que as que haviam no cabeçalho.

Chegámos,então,ao.csv. Porém, ao tentar passar para o próximo ponto, deparamo-nos com mais linhas erradas e fomos novamente atrás do erro. A partir de uma certa
parte, havia linhas que em vez de terem as 24 variáveis definidas, tinham 25, porque
havia linhas que tinham dados em formato diferente (na coluna Arc, que indica do
tempo de pesquisa o formato base é 0000-0000, mas existe colunas com 00 days, assim
quando aplicado o processo de espaços é interpretado como duas variáveis)e, por esse
motivo, tivemos que, novamente, corrigir o ficheiro.

desta vez apelamos para meter o ficheiro no Excel e, a partir daí, eliminar todas as
linhas que estavam a afetar o Dataset. Criamos mais uma variável e eliminamos todas
os dados que nessa coluna havia informação.

Para a inserção dos dados, criámos uma base de dados diretamente no SQL e importámos os datasets como arquivos simples. Foi também necessário colocar todas as
variáveis como text para evitar problemas de conflito

Também, para complementar a informação relativamente aos Centros de Observação e Equipamentos, decidimos colocar um dataset proveniente da NASA chamado
impact.csv.

Para conseguir usufruir melhor dos dados de cada Dataset e para não ter de lidar com
dados repetidos, criou-se uma tabela no SQL de modo a intersectar a informação de
ambos. Para tal, utilizou-se o código seguinte

Após isso, criou-se as tabelas relativamente a cada entidade com os seus respetivos
atributos, inserindo os dados em cada uma. Os dados que foram inseridos na tabela
EquipmenteObservation_Centerprovêmdodatasetimpact.csv,enquantoqueodas
outras tabelas provêm do neo.csv e MPCORB.dat.
Relativamente à tabela Astronomer, os dados adicionados foram aleatórios, tratando
se de astrónomos reais.

dado ao facto dessas três tabelas terem poucos dados provenientes do Dataset em
relação às outras, para conseguir preencher de forma uniforme, distribuiu-se os dados
de forma aleatória, através do seguinte código:

Após a inserção dos dados relativamente aos asteroides, tornou-se necessário desenvolver um sistema de alertas que permitisse identificar automaticamente objetos potencialmente perigosos. Este sistema baseia-se nos critérios definidos no guião do trabalho, nomeadamente na prioridade operacional e numa classificação baseada na Es
cala de Torino modificada.
Para garantir coerência e automatização, o sistema foi desenvolvido em duas fases:
• Inserção inicial dos alertas, aplicada aos dados já existentes;
• Automatização através de triggers, garantindo atualização contínua.
6.0.1 Inserção dos alertas
Para esta fase, o objetivo era aplicar os alertas aos dados já inseridos. Estes alertas, de
acordo com o guião do trabalho, baseiam-se em critérios físicos e orbitais que permitem identificar objetos potencialmente perigosos e definir diferentes níveis de prioridade e risco.
A inserção inicial dos alertas foi realizada após a preparação da tabela Alert, garantindo que todos os dados existentes nas tabelas Asteroid e Orbital_Parameter
fossem classificados de forma consistente, antes da ativação dos mecanismos automáticos.
Classificação segundo a prioridade do alerta
Os alertas foram classificados segundo três níveis de prioridade operacional:
• Alta Prioridade(Intervenção Imediata): aproximações iminentes de asteroides
que passarão a menos de uma distância lunar e com diâmetro superior a 10 metros, bem como objetos potencialmente perigosos (PHAs) com diâmetro superior a 100 metros, elevada incerteza orbital (rms superior a 0.8) e MOID inferior
a 20.
• Média Prioridade (Monitorização Intensiva): asteroides de grande porte, com
diâmetro superior a 500 metros e MOID inferior a 50, bem como objetos que

apresentem alterações orbitais significativas, aproximadas por valores elevados
de excentricidade ou inclinação.
• Baixa Prioridade (Análise Contínua): objetos com características físicas ou orbitais anómalas, tais como albedo elevado, excentricidade superior a 0.8 ou inclinação superior a 70 graus, desde que associados a asteroides de grande dimensão.
Os restantes casos foram classificados com prioridade normal.
Sistema de classificação baseado na Escala de Torino modificada
Paraalémdaprioridadeoperacional,osalertasforamclassificadossegundoumaadap
tação da Escala de Torino, permitindo associar um nível de risco e uma cor representativa a cada objeto:
• Nível 4 (Vermelho): asteroides com diâmetro superior a 30 metros e MOID
inferior a 1;
• Nível3(Laranja): asteroidescomdiâmetrosuperiora50metros,MOIDinferior
a 5 e baixa incerteza orbital (rms inferior a 0.3);
• Nível 2 (Amarelo): asteroides com diâmetro superior a 100 metros e MOID
entre 5 e 20;
• Nível1(Verde): objetos potencialmente perigosos (PHAs) com diâmetro entre
50 e 500 metros e MOID entre 20 e 100;
• Sem Alerta: objetos que não cumprem nenhum dos critérios anteriores.
Estimativa da data de aproximação
Para cada alerta gerado, foi estimada uma data de aproximação (dap), calculada através da soma do valor do MOID à data atual. Embora esta abordagem seja uma aproximação simplificada, permite identificar eventos mais próximos no tempo e satisfaz
os requisitos definidos no guião do trabalho.
Inserção inicial dos alertas na base de dados
A inserção inicial dos alertas foi realizada através de uma instrução INSERT com base
numa seleção conjunta das tabelas Asteroid e Orbital_Parameter. Apenas os asteroides que cumpriam pelo menos um dos critérios definidos foram considerados,
evitando a criação de alertas irrelevantes.
Esta fase permitiu estabelecer um estado inicial consistente do sistema de alertas,
servindo de base para a monitorização contínua e para os mecanismos automáticos
descritos na secção seguinte.
Listing 6.1: Inserção inicial dos alertas aplicada aos dados já existentes na base de
dados

6.0.2 Triggers de geração automática de alertas
Após a inserção inicial dos alertas, foi implementado um mecanismo de automatização
através de triggers, de forma a garantir que o sistema de alertas se mantém atualizado
sempre que novos dados orbitais são inseridos ou quando parâmetros existentes são
alterados. Estes triggers estão associados à tabela Orbital_Parameter e são executa
dos após operações de INSERT ou UPDATE.
Trigger trg_AutoAlert
Otrigger trg_AutoAlert tem como principal objetivo a criação automática de novos
alertas sempre que os parâmetros orbitais de um asteroide cumpram pelo menos um
dos critérios definidos no guião do trabalho.
Esta trigger replica a mesma lógica utilizada na inserção inicial dos alertas, nomeadamente

• a classificação segundo a Escala de Torino modificada;
• a atribuição da cor do alerta;
• a definição da prioridade operacional;
• a estimativa da data de aproximação (dap).
A utilização da tabela temporária inserted permite que a trigger reaja apenas aos
registos afetados pela operação, garantindo eficiência e consistência. Adicionalmente,
é aplicado um filtro que assegura que apenas asteroides com características relevantes
originam alertas, evitando a criação de registos desnecessários.
Este mecanismo assegura que qualquer nova informação orbital relevante é imediatamente refletida no sistema de alertas

Trigger trg_AutoAlert_Simples
Paracomplementarotriggeranterior,foidesenvolvidootriggertrg_AutoAlert_Simples,
que introduz um controlo adicional sobre a atualização dos alertas.
Ao contrário do trigger anterior, esta abordagem verifica previamente se já existe
um alerta associado ao asteroide em questão. Caso exista, o alerta é atualizado com
os novos valores orbitais e físicos; caso contrário, é criado um novo alerta.
Esta estratégia permite:
• evitar a duplicação de alertas para o mesmo asteroide;
• garantir que a informação armazenada reflete sempre os dados mais recentes;
• manter um histórico mais limpo e consistente.
Otriggerutilizavariáveisauxiliaresparacalcularosdiferentesparâmetrosdoalerta,
tornando a lógica mais clara e facilitando futuras manutenções ou extensões do sistema

Considerações sobre a utilização de triggers
A utilização de triggers neste sistema permite assegurar a atualização automática e
contínua dos alertas, sem necessidade de intervenção manual após a inserção inicial.
Desta forma, o sistema consegue responder dinamicamente à evolução dos dados orbitais, cumprindo os requisitos definidos no guião do trabalho e garantindo um mecanismo eficaz de monitorização de objetos potencialmente perigosos.

7.1 Estrutura Inicial
A início foi complicado decidir que estrutura iria ter a aplicação e como seria a sua
estética, as únicas coisas que tínhamos a certeza que queríamos era sistema login/logout
e fazer a realização do CRUD. Decidimos então basearmo-nos um pouco em websites
como o da Amazon e principalmente no da UBI:

após considerar que a estética estava muito simples, decidimos que iriamos melhora-la de forma a deixar a aplicação única e mais interessante. Dessa forma chegamos ao
nosso último modelo:

De seguida, também é possível observar como foi colocada a imagem de fundo e a
top bar. Na parte importante da estrutura, observamos que foram definidos os campos
de entrada e uma função que obriga ao utilizador preencher os campos e também
perceber se os dados de senha e usuário coindidem.
Tambémobservamosfunçõesdecaminho,comoopensigninquetemcomoobjetivo
redirecionar após certa ação(no caso do sign in, ao clicar no texto para ir para o sign
in).
Por fim temos a down bar que contém as nossas identificações, as redes sociais da
NASA e a frase do nosso epílogo

Com o objetivo de permitir a gestão completa da informação armazenada, foram implementadas operações CRUD (Create, Read, Update, Delete) recorrendo a mecanismos da própria base de dados, nomeadamente Views e Stored Procedures. Esta abordagem permite centralizar a lógica de acesso e manipulação dos dados, reduzindo a
complexidade do lado da aplicação e assegurando a integridade da informação. A interação comabasededadosérealizadaapartirdaaplicaçãodesenvolvidaemPython,
que invoca diretamente as Stored Procedures implementadas, garantindo uma separação clara entre a lógica aplicacional e a lógica de persistência de dados

8.1 Create
A inserção de novos registos é efetuada através de Stored Procedures, que encapsulam
a lógica necessária à criação dos dados. Estas Stored Procedures incluem verificações
prévias que permitem confirmar a inexistência dos registos a inserir, prevenindo duplicações e assegurando a consistência da base de dados.
Desta forma, o processo de criação de dados torna-se controlado, reutilizável e
independente da implementação da aplicação que acede à base de dados

8.3 Update
As operações de atualização são igualmente realizadas através de Stored Procedures
específicas para cada entidade. Esta separação permite um maior controlo sobre os
atributos que podem ser alterados e facilita a manutenção do sistema.
No caso da atualização de parâmetros orbitais, estas operações encontram-se integradas com mecanismos automáticos de geração de alertas, permitindo que alterações
relevantes desencadeiem a atualização ou criação de alertas de forma automática.

Neste trabalho, as tarefas foram divididas repetidamente. Por termos os portáteis
conectados, para trabalharmos, havia a necessidade de estarmos no mesmo lugar. A
Adriana esteve mais focada na aplicação, enquanto que a Leonor esteve mais focada
na parte da base de dados em SQL. Porém, e apesar desta separação, ambas sempre
estiveram atentas ao trabalho de cada uma.
Partes escritas pela Adriana no relatório:
• Conexão e Métodos de Trabalho
• Tratamento de Dados e Inserção
• Estrutura da Aplicação
Partes escritas pela Leonor no relatório:
• Organização dos Dados e Tabelas
• Alertas e Triggers
• CRUD no SQL

Neste trabalho, abordámos como foi feita a realização da aplicação para monitorização
de asteroides. Foi abordado vários temas como a Conceção da Estrutura, a Conexão
e Métodos de Trabalho, como foi tratado os dados, a organização no SQL, os Triggers
que foram criados e alertas, a estrutura da aplicação, como elaboramos o CRUD e por
fim como foi a divisão de trabalho.
Podemos afirmar que conseguimos fazer para o trabalho, uma estrutura de aplicação
funcional, os triggers também estavam a funcionar e os dados foram imputados mesmo
que com dificuldades. As nossas maiores dificuldades são a nível de otimização da
aplicação, os dados só funcionarem quando está conectado á mesma internet que o
servidor de SQL, a view utilizada para fazer o CRUD ser NO UPDATABLE, fazendo
com que dificulta-se o processo e não conseguindo colocar na tabela os dados criados
e alterados e por fim, não conseguir fazer um executer.
Durante a realização deste relatório, tivemos numa posição onde foi-nos exposta
diversa informaçãoqueproporcionou-nosumagrandecuriosidadeporaprendermais
sobre o que foi lecionado em sala de aula, alguma sabedoria e conhecimento acerca do
assunto. Após a finalização deste trabalho concluímos este trabalho irá nos proporcionar, não só no percurso académico mas também como no profissional, competências
importantes.
Para a realização deste trabalho, foram utilizados recursos digitais.

O presente trabalho tem como tema a Relação entre Desistência Escolar, Ganho Médio Mensal e Rendimento Social de Inserção,mais concretamente em como os alunos
do secundário são influenciados a desistir do ensino pela zona onde vivem ou pelos
benefícios que ganham. Este grande tópico é de extrema relevância nos dias hodiernos,
pois cada vez mais a educação em Portugal e no Mundo é valorizada.
O objetivo deste trabalho é que os educandos demostrem os seus conhecimentos
aprendidos ao longo do semestre, através da aplicação prática dos mesmos.
Para esse efeito este relatório será dividido em cinco tópicos com a sua devida importância, sendo o primeiro relativamente à recolha de dados, onde indicamos quais
dados foram recolhidos. No segundo capítulo falaremos superficialmente acerca da
integração de dados, onde explicaremos como reunimos todos os dados utilizados.
Em seguida, iremos explicitar que métodos utilizamos para a análise exploratória de
dados. A posteriori, passaremos à limpeza e processamento de dados, onde aborda
remos as técnicas utilizadas para o efeito. Por fim, tiramos as conclusões finais deste
trabalho e analisamos as futuras perspectivas

Na fase preliminar deste trabalho, tivemos diversas discussões acerca do tema que
gostaríamos de abordar, onde decidicimos focarmo-nos na relação entre desistência
escolar, ganho médio mensal e Rendimento Social de Inserção.
Após meticulosa reflexão, formulámos a ideia que queríamos analisar, sendo ela a
hipótese de que, nas grandes cidades portuguesas, onde se registam ganhos médios
mensaismaiselevados,ocorresimultaneamenteumamaiortaxadedesistênciaescolar
e uma maior atribuição de Rendimento Social de Inserção (RSI).
Para tal, foram recolhidos do PORDATA os seguintes ficheiros:
• Taxa de retenção e desistência no ensino secundário por modalidade de ensino
e ano de escolaridade
• Ganho médio mensal
• Beneficiários do Rendimento Social de Inserção (RSI) por grupo etário

Após a recolha de dados, passámos para a integração dos mesmos, onde agrupamos
tudo num só ficheiro Excel chamado dados_inputados.csv, como sugerido.
As varáveis das colunas são as seguintes:
• Ano: Esta coluna é referente aos anos em análise, mais concretamente ao período
de 2012 a 2022.
• Regiao: Esta coluna é referente a todos os municípios de Portugal.
• ValorAlunos: Esta coluna é referente aos dados extraídos do Excel sobre a Taxa
de retenção e desistência no ensino secundário por modalidade de ensino e ano
de escolaridade. Estes valores encontram-se em percentagem.
• Valor RSI: Esta coluna é referente aos dados extraídos do Excel sobre os Beneficiários do Rendimento Social de Inserção por grupo etário. Para a nossa análise,
escolhemos a faixa etária dos Menos de 25 anos.
• ValorGMM: Esta coluna é referente aos dados extraídos do Excel sobre o Ganho
médio mensal. Estes valores encontram-se em Euros.
Como a nossa análise passava por comparar os Cursos Gerais e os Cursos Tecno
lógicos Profissionais relativamente a cada ano escolar separadamente, dividimo-los
através da seguinte fórmula proveniente do Excel:

Nesta fase, preparámos os dados para análise através de um rigoroso processo de tratamento, garantindo qualidade e consistência. Os principais passos incluíram:

De seguida, através da média, tratámos dos valores em falta para cada variável,
guardando os valores num csv novo. No código a seguir, podemos verificar isso mesmo
para a variável ”Valor Alunos”, sendo o mesmo replicado para as restantes:

Após aplicar o método IQR para a detecção de Outliers, passamos para o tratamento
dos mesmos, através da Winsorização, o que nos permitiu limitar o impacto de valores
extremos sem perder informação relevante e garantir robustez na análise dos dados.
O exemplo de código para este passo encontra-se apresentado a seguir:

Após termos os dados todos tratados elaboramos novos csv, desta vez separando tanto
a taxa de desistência e retenção por cursos e por anos escolares como os valores do
RSI e do GMM por superiores e inferiores. Ou seja, no RSI valores de 10 a 404 para
inferiores entre 405a799 e para o GMM para inferiores entre 683.5 e 1014.6 e superiores
de 1015.1 a 1346.7.

A matriz de correlação revela algumas relações relevantes entre as variáveis analisadas. Observa-se uma correlação moderada entre os cursos gerais (CG) dos diferentes anos letivos, especialmente entre o 10º e o 11º ano (0.40) e entre o 11º e o 12º ano
(0.33), sugerindo consistência no desempenho dos alunos ao longo dos anos.
O Rendimento Social de Inserção (RSI) apresenta uma correlação positiva com o Ganho médio mensal (0.36), o que pode indicar que regiões com maior acesso ao RSI
também tendem a ter ganhos médios mais elevados, possivelmente por efeitos de compensação social.
Por outro lado, o Ganho médio mensal tem correlação negativa com os desempenhos
escolares, em especial com o 12.º ano CG (-0.28) e o 11.º ano CG (-0.22), o que pode
apontar para um possível desequilíbrio entre condições socioeconómicas e resultados
escolares em determinadas zonas

Neste mapa, observa-se uma correlação negativa moderada entre o ganho médio
mensaleopercentualdealunosqueconcluemo12ºanonoensinogeral(CG),comum
valor de-0.28. Este padrão sugere que, em concelhos com RSI inferior (presumivelmente com menor apoio social), a presença de jovens a concluir o ensino secundário
geral está associada a rendimentos mais baixos. Isso pode refletir dinâmicas locais
ondeacontinuaçãodosestudosnãosetraduzautomaticamenteemmelhoressalários,
talvez por falta de oportunidades profissionais qualificadas ou pela migração dos mais
escolarizados para outras regiões.

No grupo com RSI superior, a correlação entre o ganho médio mensal e o 12º ano
CG intensifica-se para-0.41, reforçando a ideia de que há uma desconexão entre escolaridade formal e rendimentos locais. Este padrão pode ser interpretado como um
efeito de “fuga de cérebros”, em que os jovens mais qualificados abandonam estas
zonas para procurar melhores oportunidades noutros territórios, deixando para trás
um perfil populacional com menor rendimento. Curiosamente, o 12º ano profissional
(CP) mantém correlações menos negativas ou neutras, o que indica que essa via pode
estar mais bem adaptada às necessidades e estruturas de emprego locais.

No grupo com ganho médio mensal inferior (gmm inf), as correlações entre as
taxas de desistência e o ganho médio mensal são negativas mas bastante fracas, variando entre-0.09 e-0.27. Isto revela que, embora o rendimento ainda influencie negativamente a desistência, o seu efeito é menos pronunciado neste grupo, possivelmente
devido à prevalência generalizada de dificuldades económicas que tornam o rendi
mento um fator menos diferenciador. Por outro lado, as correlações com o RSI são
positivas, ainda que mais suaves do que no grupo superior, o que indica que a vulnerabilidade social afeta negativamente a continuidade escolar, mas de forma menos
clara. Este cenário pode refletir uma realidade em que a exclusão social é mais difusa
e estrutural, reduzindo o contraste entre diferentes subgrupos socioeconómicos.

No grupo com ganho médio mensal superior(gmmsup),observa-se uma correlação negativa moderada entre as taxas de desistência escolar e o ganho médio mensal,
particularmente no 12º ano do ensino profissional, onde a correlação atinge-0.60. Isto
sugere que, em contextos socioeconómicos mais favorecidos, os alunos têm maior probabilidade de concluir os estudos, provavelmente devido a maior estabilidade financeira, acesso a recursos educativos e menor necessidade de ingressar precocemente
no mercado de trabalho. Em contraste, a correlação entre desistência e o Rendimento
Social de Inserção (RSI) é positiva e moderadamente forte, atingindo valores de 0.56
no 12º ano CP. Este padrão indica que, mesmo em regiões com rendimento médio
mais alto, a presença de bolsas de pobreza social continua a ter impacto negativo na
permanência escolar, funcionando como um indicador de risco.

Finalmente, passaremos a analisar as várias variáveis ao longo dos anos para prever o
que irá acontecer futuramente. Para isso, criámos vários gráficos de barras e utilizámos
o seguinte código:

O seguinte gráfico apresenta a evolução da média da taxa de retenção e desistência
no ensino secundário. Observa-se uma tendência decrescente, com a taxa a situar-se
perto dos 20% em 2012 e a descer para cerca de 12,5% em 2022. Esta redução progressiva sugere a implementação de políticas educativas mais eficazes, bem como o
possível reforço de medidas de apoio ao sucesso escolar. A diminuição das taxas de
abandono escolar poderá também refletir uma maior consciencialização da importância da educação, além de potenciais melhorias na qualidade do ensino e nas condições
socioeconómicas dos alunos.

Este gráfico ilustra a média anual de beneficiários do Rendimento Social de Inserção (RSI). Verifica-se uma tendência de decréscimo ao longo do período analisado,
com os valores a descerem de mais de 300 mil beneficiários em 2012 para valores inferiores a 250 mil em 2022. Esta redução pode estar associada a uma melhoria gradual
dascondiçõeseconómicasesociaisnopaís,resultandonummenornúmerodepessoas
em situação de vulnerabilidade extrema.

Os gráficos (a) e(b)representam a média da taxa de inserção social (RSI) em dois
intervalos distintos: entre 10 a 404 beneficiários e entre 405 a 799 beneficiários.
No gráfico (a), observa-se uma maior variabilidade ao longo dos anos, com oscilações
mais acentuadas, especialmente entre 2016 e 2021.
Já no gráfico (b), os valores são mais estáveis ao longo do tempo, apresentando variações ligeiras entre os anos. Isto deve-se ao facto de se tratar de regiões com maior
número de beneficiários, o que tende a suavizar as flutuações.
Em conjunto, ambos os gráficos mostram que, apesar das diferenças na escala,
existe uma certa estabilidade nos níveis de RSI, embora com algumas oscilações nas
faixas mais baixas

Este gráfico mostra a média anual do ganho médio mensal(GMM)em Portugal. O
gráfico mostra uma tendência de crescimento constante ao longo do período em aná
lise, com os valores a subirem de cerca de pouco mais de 800 euros em 2012 para mais
de 1000 euros em 2022. Este aumento pode refletir diversos fatores, como a valorização gradual dos salários mínimos e o desenvolvimento económico geral do país. Além
disso, este crescimento pode também estar relacionado com a melhoria da educação.


Os gráficos (a) e (b) representam os ganhos médios mensais divididos por dois
intervalos salariais: entre 683.5 a 1014.6 euros e entre 1015.1 a 1346.7 euros. No gráfico
(a), referente aos salários mais baixos, observa-se uma subida moderada e constante
ao longo dos anos, com os ganhos a aproximarem-se progressivamente do limite superior da faixa. Isto pode indicar uma melhoria nas condições dos trabalhadores com
rendimentos mais baixos. No gráfico (b), correspondente a salários mais elevados, o
crescimento é também visível, embora mais acentuado nos anos mais recentes (a partir de 2019). Tal evolução pode estar relacionada com valorização de funções mais
qualificadas ou como impacto de reajustes salariais em setores com maior capacidade
económica.
Emconjunto,osdoisgráficosmostramumatendênciageraldevalorizaçãosalarial,
abrangendo tanto os rendimentos mais baixos como os mais altos, embora com ritmos
de crescimento ligeiramente distintos.

Após o tratamento e limpeza dos dados, conseguimos concluir que:
• Ataxadedesistênciaescolarnoensinosecundáriodiminuiuaolongodoperíodo
de 2012 a 2022.
• O Rendimento Social de Inserção (RSI) apresenta correlações fracas, mas positivas com os resultados escolares, sobretudo no 12º ano profissional, sugerindo
um impacto mais relevante nas fases finais do percurso académico.
• O Ganho Médio Mensal (GMM) tem correlações negativas com os resultados
escolares, especialmente no ensino geral.
• Existe consistência no desempenho escolar, com correlações fortes entre os resultados desses anos, o que aponta para estabilidade no percurso académico.
• No futuro, é possível que a taxa de desistência diminua, que o ganho médio
mensal aumente e que aqueles que beneficiam do RSI tendem a ser cada vez
menos.

Neste trabalho, abordámos e pomos em prática diversas técnicas para o tratamento
e análise de dados. Foi feito o estudo de diversas variáveis onde, após a verificação
de Outliers e da análise exploratória inicial, aplicámos técnicas de limpeza e transformação de dados. Utilizámos estatísticas descritivas para compreender a distribuição
das variáveis e normalização para garantir a comparabilidade entre métricas distintas. Adicionalmente, usamos métodos de visualização, como diagramas de caixa, para
identificar padrões e anomalias. Por fim, realizámos testes de correlação e modelação
estatística para explorar relações entre as variáveis, o que nos permitiu extrair insights
valiosos.
Durante a realização deste relatório, tivemos numa posição onde foi-nos exposta diversa informação que proporcionou-nos uma grande curiosidade por aprender mais
sobre o que foi lecionado em sala de aula, alguma sabedoria e conhecimento acerca
do assunto. Após a finalização deste trabalho concluímos com uma certa realização a
aquisição de temas que no futuro, não só no percurso académico mas também como
no profissional, nos proporcionam competências importantes.
Para a realização deste trabalho, foram utilizados recursos digitais.

